Hi. Today, we are going again to talk about money, and more
Hola, hoy vamos a hablar nuevamente acerca del dinero, y más
explicitly about how to evaluate the costs of a system and how
explícitamente acerca de como evaluar los costos de un sistema y como
to establish a tariff system.
establecer un sistema de tarifas.
Why to talk about a cost model?
¿Por qué hablar acerca de un modelo de costos?
We saw in the module about collection and transport how
Ya vimos en el módulo de la recolección y transporte como
the cost can vary following the decision we took and, much more,
los costos pueden variar en función de la decisiones que tomamos, y más aún
following the decision we haven't taken.
en función de las decisiones que aún no hemos tomado.
Waste management is a combination of logistics and treatment.
La gestión de los residuos sólidos es una combinación de logística y tratamiento.
For both logistics and treatment, cost calculation is a necessary
Para ambos, logística y tratamiento, el cálculo de los costos es una información
information for the authorities having to take a decision and
necesaria para las autoridades que tienen que tomar decisiones y
having to organize the financial system and make it sustainable.
y organizar el sistema financiero y hacerlo sustentable.
Cost calculation should present not only the investments but
El cálculo de los costos debe presentar no sólo las inversiones sino
also the yearly operation cost in term of cost per inhabitant
también los costos de las operaciones anuales en términos de costos por habitante
and of cost per ton. The cost estimation is also necessary
y los costos por tonelada. Una estimación de los costos es también necesaria
to establish an annual budget as well as to define how to finance
para establecer un presupuesto anual así como también para definir como financiarlo
it and what will be the level of taxes that we have to collect.
y cual será el nivel de los impuestos que debemos recolectar.
It is engineering and good governance, too.
Requiere ingeniería y una buena gobernanza también.
Cost calculation allows also to develop an interesting benchmarking,
El cálculo de los costos permite además desarrollar una interesante comparación de mercados,
which consists of comparing its own efficiency to the efficiency
que consiste en comparar la propia eficiencia con la eficiencia de
of other towns in order to learn from other best practices.
otras ciudades con el fin de aprender de las mejores prácticas.
Cost model is just a realistic calculation of all of the costs
El modelo de los costos es sólo un cálculo realista de todos los costos
of a system but tariff setting is more a political decision.
de un sistema, sin embargo la fijación de tarifas es una decisión más política.
There are large numbers of possible models of tariffication
Existen muchos posibles modelos de tarifación
depending on the local conditions, habits, politics, economy and so on.
dependiendo de las condiciones locales, hábitos, política, economía, entre otros.
We will just see some principles.
Nosotros sólo queremos revisar algunos principios.
We will not develop a high financial tool but just try to fix
No desarrollaremos una gran herramienta financiera, sino que trataremos de fijar
some pragmatic consideration and how to use it.
algunas consideraciones prácticas y como utilizarlas.
Investment costs are generally the clearest part of a system.
Los costos de inversión son generalmente la parte más transparente del sistema.
Investments integrate mobile material – like trucks or bins or
Las inversiones incluyen el material móvil, como camiones o contenedores
other tools – but also construction cost of the infrastructure.
u otras herramientas, pero también los costos de la construcción de la infraestructura.
Each investment has a life duration after which it is necessary to replace it.
Cada inversión tiene una vida de duración después de la cual es necesario reemplazarla.
For example, uniforms and tools have to be changed once a year;
Por ejemplo, los uniformes y las herramientas deben ser renovados una vez al año;
machines can be amortized over five to ten years; and constructions
la maquinaria puede ser amortizada a 5 o 10 años; y las construcciones
are generally considered to be rebuilt or strongly innovated
son generalmente consideradas a ser reconstruidas o renovadas
after thirty years.
después de 30 años.
In  this example, we can see a collection truck of seven tons
En este ejemplo, podemos ver un camión de recolección de 7 toneladas
with loading and compacting system for an investment of some
con un sistema de carga y de compactación por una inversión de aproximadamente
hundred thousand dollars and a lifetime estimated to ten years.
100000 dólares y una vida útil estimada de 10 años.
The yearly cost of each investment can be estimated in the first
El costo anual de cada inversión puede ser estimado en el primer
approach as a total value divided by an amortization period.
enfoque como el valor total dividido por el periodo de amortización.
In this case, we have one hundred thousand dollars; in ten years,
En este caso, tenemos 100000 dólares en 10 años,
we have ten thousand dollars per year.
tenemos 10000 dólares por año.
In this example, we consider that the truck has no more value after ten years.
En este ejemplo, consideramos que el camión no tiene valor después de los 10 años.
In other cases, when the interest rates is higher, you can
En otros casos, cuando las tasas de interés son más altas, puedes
use another formula – a little bit more complicated.
utilizar otra fórmula, un poco más complicada.
In this case, using this formula with five percent interest,
En este caso, usando esta fórmula con un interés del 5%,
we get a yearly cost of some thirteen thousand dollars per year.
tenemos un costo anual de aproximadamente 13000 dólares por año.
This is the average annual cost necessary to finance the investment
Este es el costo promedio anual necesario para financiar la inversión
through a bank loan.
mediante un crédito bancario.
In  municipal management, the biggest investments are sometimes
En la gestión de residuos sólidos, las mayores inversiones a veces no son
not considered at all because it doesn't appear in the yearly budget.
ni siquiera consideradas porque no aparecen en el presupuesto anual.
This can create a financial problem when it will be necessary
Esto puede crear un problema financiero cuando por ejemplo sea necesario
to buy new equipment. In other clever municipalities, the yearly
comprar nuevos equipamientos. En otras inteligentes municipalidades, los costos
investment costs are stored in a special fund in anticipation
de las inversiones anuales son almacenados en fondos especiales en anticipación
of future investments.
a inversiones futuras.
To  calculate the operation cost, we need some information.
Para calcular los costos de operación, necesitamos de cierta información.
This information can vary from one city to another one depending
Esta información puede variar de una ciudad a otra dependiendo
on local conditions. But the first basic information to calculate
de las condiciones locales. La primera información básica necesaria para calcular
the operation cost is the estimated time of using trucks, machines
los costos de operación es el tiempo estimado de uso de los camiones, máquinas
or treatment plants.
o plantas de tratamiento.
As we saw in the collection and transport costs, this time is
Como lo vimos con los costos de recolección y transporte, este tiempo depende
strongly dependent on the waste quantities, the choice of machines
considerablemente de las cantidades de residuos sólidos, de la elección de las máquinas
or vehicles, containers and local conditions like distances.
o vehículos, de los contenedores y de las condiciones locales como las distancias.
Let's take our example of a seven ton collection truck
Tomemos nuestro ejemplo del camión de recolección de 7 toneladas
with bins of 1,100 liters. The  collection truck has a compaction rate of 2.
con contenedores de 1100 litros. El camión de recolección tiene una tasa de compactación de 2.5,
5, a volume of 16 cubic meters and, we can consider, an average
un volumen de 16 metros cúbicos y, podemos considerar, una tasa
filling rate of the bins of 80 percent.
promedio de carga de los contenedores del 80%.
With this data, we can calculate the required number of bins
Con estos datos, podemos calcular el número de contenedores necesarios
necessary to fill the truck – in this case 45.
requeridos para llenar el camión, en este caso 45.
Then, we can measure or estimate the time to load or charge one bin: 2.
Luego, podemos medir o estimar el tiempo de carga de un contenedor: 2.5 minutos.
5 minutes. We can estimate the distance of the collection routes
Podemos estimar la distancia de las rutas de recolección
of 8 kilometers and an average speed during the collection of
de 8 kilómetros y una velocidad promedio durante la recolección de
7 kilometers per hour. The same for the transport to the landfill,
7 km/h. Lo mismo para el transporte hacia el vertedero,
we can consider 40 kilometers – 20 to go, 20 to come back –
podemos considerar 40 kilómetros, 20 de ida y 20 de vuelta,
with a speed of 50 kilometers per hour.
con una velocidad de 50 km/h.
And then, we have also to consider the unloading time in the landfill.
Y luego, tenemos que considerar el tiempo de descarga en el vertedero.
If we have a good truck, it can be reduced to 6 minutes.
Si tenemos un buen camión, se puede reducir a 6 minutos.
On this data, we can calculate the total time per one tour.
Con estos datos, podemos calcular el tiempo total por recorrido.
In this case, it will give us some 4 hours for one tour,
En este caso, nos da alrededor de 4 horas por recorrido,
which is very good in this case because in this condition,
lo cual es muy bueno en este caso, porque en esta condición
we can think to do two tours in one shift.
podemos pensar en hacer 2 recorridos con un turno.
Then, we can calculate the total waste quantities of one truck.
Después, podemos calcular la cantidad total de residuos sólidos de un camión.
For that, we can measure the waste quantity in one full bin
Para esto podemos medir la cantidad de residuos sólidos en un contenedor lleno
by weighting and in this case having 140 kilograms per bin.
pesándolo, y en este caso tenemos 140 kilogramos por contenedor.
With over 45 bins to fill the truck, we can calculate that we
Con más de 45 contenedores para llenar el camión, podemos calcular que
can charge 5 tons per each truck.
podemos cargar 5 toneladas por cada camión.
The annual operation cost of each entity should include
Los costos de operación anuales de cada entidad deben incluir
the energy – or the fuel –, the other equipment and the maintenance
la energía, o el combustible, los otros equipamientos y la mantención
and repair. You know an example of a seven ton truck working
y reparación. Ya conoces un ejemplo de un camión de 7 toneladas que trabaja
in two shifts per day, seven days per week; we can calculate
en 2 turnos por día, 7 días a la semana; podemos calcular
a total distance making 48 kilometers per day, we get some 35,000
una distancia total de 48 kilómetos por día, obtenemos cerca de 35000
kilometers per year.
kilómetros por año.
Considering a fuel consumption of some 45 liters per 100 kilometers
Considerando el consumo de combustible de 45 litros por 100 kilómetros
and a certain price of the fuel, we can estimate the yearly cost of the fuel.
y un cierto precio del combustible, podemos estimar el costo anual del combustible.
Same with the tires: we can estimate that we have to change
Lo mismo para los neumáticos, podemos estimar que tenemos que cambiarlos
the tires after 20,000 kilometers and that we need six or eight
después de 20000 kilómetros y que necesitamos seis u ocho
tires and we can calculate the yearly cost of the tires.
neumáticos y podemos calcular el costo anual de los neumáticos.
Same with engine oil or hydraulic oil.
Lo mismo para el aceite del motor o aceite hidráulico.
We have also to consider the maintenance cost of the trucks
También tenemos que considerar los costos de mantención de los camiones,
– in this case we consider a 2.
en este caso consideramos 2.5%
5 percent of the initial investment for each shift, so it will
de la inversión inicial por cada turno, así es que el costo
cost some 5,000 dollars per year in this case.
es de aproximadamente 5000 dólares por año en este caso.
And we have also to consider insurances and taxes.
Y también hay que considerar los seguros y los impuestos.
Here some one percent of the initial cost, which gives us some
Aquí aproximadamente 1% del costo inicial, lo que nos da
1,000 dollars per year.
aproximadamente 1000 dólares por año.
The taxes and insurances are strongly dependent from the country.
Los impuestos y los seguros dependen considerablemente del país.
Considering all these costs, we can calculate the yearly cost
Considerando todos estos costos, podemos calcular los costos anuales de
of one truck, here getting 30,000 dollars per year.
un camión, aquí con 30000 dólares por año.
After the investment cost and the operation cost, we have
Después de los costos de inversión y de operación, ahora
now to calculate the personnel cost.
tenemos que calcular el costo del personal.
Personnel cost is usually an important part of the cost or the
El costo del personal es generalmente una parte importante de los costos o el más
bigger one but it depends strongly on local economic condition
grande, o que depende fuertemente de las condiciones locales
and labor taxes. We have to consider the salary but also the
y de los impuestos laborales. Tenemos que considerar el salario pero también
labor charges – here estimated at 20 percent.
los cargos laborales, aquí estimados en un 20%.
We have also to consider the time of working in the week – in
También tenemos que considerar el tiempo de trabajo semanal, en
this case we have to add a 40 percent for working seven days a week.
este caso, tenemos que adicionar un 40% por el trabajo de 7 días a la semana.
And you have to consider a certain reserve of 15 percent.
Y tienes que considerar una cierta reserva de un 15%.
In our example of two shifts per day, we need to have two drivers
En nuestro ejemplo de 2 turnos por día, necesitamos tener 2 choferes
with a certain salary; with this coefficient by twelve months,
con un cierto salario; con este coeficiente por 12 meses,
it gives us a certain amount in the year.
nos da una cierta suma por año.
After, we have to consider two workers for each truck – by two
Después, tenemos que considerar 2 trabajadores por cada camión, por 2
shifts they are four – with a certain salary with the same coefficient,
turnos son 4 trabajadores, con un cierto salario con el mismo coeficiente,
we have the yearly sum for these workers.
tenemos la suma anual para estos trabajadores.
But we have also to consider a supervision and administration
Pero también tenemos que considerar los costos de supervisión y
cost with, considering here, about 0.5 people for each truck
administración, aquí con 0.5 personas por cada camión
and each shift with a certain salary and the same coefficient.
y cada turno con un cierto salario y el mismo coeficiente.
Altogether, we have the total annual personnel cost of 52,000
En total, tenemos un costo total anual del personal de 52000
dollars per year.
dólares por año.
Now, we have all the elements to calculate the total annual cost of our truck.
Ahora tenemos todos los elementos para calcular el costo total anual de nuestro camión.
With this annual cost, we can then calculate a cost per ton
Con este costo anual, podemos calcular un costo por tonelada
and a cost per inhabitant. Let's consider the investment
y un costo por habitante. Consideremos la inversión
we mentioned before, the operation cost and the personnel cost.
ya mencionada con anterioridad, los costos de operación y los costos del personal.
Altogether, it makes some 96,000 dollars per year.
En total, suma alrededor de 96000 dólares por año.
It's interesting to consider that personnel costs are more than
Es interesante considerar que los costos del personal son más del
50 percent of the cost; operation costs, 30 percent; and investment
50% de los costos; los costos de operación el 30%; y los costos de
costs, only 13 percent.
inversión sólo el 13%.
Once we have the total cost of the truck, we can calculate
Una vez que tenemos el costo total de un camión, podemos calcular
the total capacity of the truck.
la capacidad total del camión.
Considering the five tons per truck per trip, with four trips
Considerando las 5 toneladas por camión por viaje, con 4 viajes
per day, in all the year we get 7,400 tons per year.
por día, en todo el año tenemos 7400 toneladas por año.
Then, we can calculate a cost per ton: with amortization,
Después, calculamos un costo por tonelada: con amortización
it gives us 13 dollars per tons; and without considering the amortization,
nos da 13 dólares por tonelada; y sin amortización nos
it gives us 11 dollars per ton, in our example.
da 11 dólares por tonelada en nuestro ejemplo.
We can also consider another scenario having only one shift per day.
También podemos considerar otro escenario teniendo sólo un turno por día.
In this case, we can calculate, with the same model,
En este caso, calculamos con el mismo modelo,
that we have some 15 percent more cost.
y tenemos aproximadamente un 15% más de costos.
If we consider another scenario – having no bins in the streets
Si consideramos otro escenario, en el cual no tenemos contenedores en las calles
and using the double loading time – we will have only one tour per shift.
y usamos un tiempo de carga doble, tendremos sólo un recorrido por turno.
In this case, we can show that the cost will be increased by 100 percent.
En este caso, podemos mostrar que el costo aumentará en un 100%.
In another scenario, we can try with three workers per tour
Y en otro escenario, con 3 trabajadores por recorrido, y
– and not two – and in this case we have some 13 percent more cost.
no 2, y en este caso tenemos aproximadamente un 13% más de costos.
Then, with these same calculation models, we can evaluate
Luego, con este mismo modelo de cálculo podemos evaluar
different scenarii and propose to the municipality the best one.
diferentes escenarios y proponer a la municipalidad el mejor de ellos.
It is sure that the united cost and factors have to be adapted
Es seguro que todos los costos y los factores deben ser adaptados
to every local cost and conditions, but the method is the same
a los costos locales y a las condiciones locales, pero el método es el mismo
and allows to show what are the consequences of the different
y nos permite mostrar cuales son las consecuencias de las diferentes
choices and to prepare the annual budget.
decisiones y preparar un presupuesto anual.
Using this tool on a similar way for each activity, you can
Usando esta herramienta de una manera similar para cada actividad, puedes
calculate the total annual budget.
calcular el presupuesto total anual.
As mentioned before, the choice of the tariff system is
Como ya lo mencioné, la elección de un sistema de tarifas es
more a political decision. The role of the engineer is to propose
más bien una decisión política. El rol del ingeniero es proponer
a different scenario, to calculate the necessary taxes to cover
un escenario diferente, para calcular los impuestos necesarios para cubrir
the cost and to organize the tariff collection.
el costo y organizar la recolección de tarifas.
The cost of the service must be financed by tariff collection
El costo del servicio debe ser financiado mediante la recolección de tarifas
or by other municipal resources.
o mediante otros recursos municipales.
This is the first political decision to decide which part should
Esta es la primera decisión política para determinar que parte debe
be covered by tariffs and which part by other resources.
ser cubierta por las tarifas y que parte debe ser cubierta por otros recursos.
There are four basic recovery principles for tariff setting.
Existen 4 principios básicos para la fijación de las tarifas.
The first principle is a polluter pays system: the waste generator
El primer principio es un sistema popular de pagos: la persona generadora de residuos sólidos
has to pay for its elimination.
debe pagar por su eliminación.
Second point is the transparency: tariffs should reflect
El segundo es el principio de transparencia: las tarifas deben reflejar
the cost and the citizens should be informed in a transparent way
los costos y los ciudadanos deben ser informados de una forma transparente
on the cost and tariff calculation.
acerca de los costos y del cálculo de las tarifas.
Thirdly, the cost recovery principle: the amount of collected
Tercero, principio de recuperación de costos: la suma de las tarifas
tariffs should be close to the expenses – not under, not over.
recolectadas debe ser similar a los costos, no por sobre o bajo los costos.
Finally, the simplicity of the tax calculation and the tax recovery
Y por último, la simplicidad del sistema del cálculo de los impuestos y de la recuperación
system is very important.
de los impuestos es muy importante.
Tax system should be based on the available data and it is very
Los sistemas de impuestos deben basarse en los datos diponibles y es muy
important that the system is simple to operate.
importante que el sistema sea simple de operar.
We will not enter in the definition of each possible system
No entraremos en la definición de cada posible sistema
of tariff but perhaps just to consider some basic questions.
de tarifas pero vamos a considerar algunas preguntas básicas.
First question is: which part of the cost should be covered
La primera es: ¿qué parte de los costos debe estar cubierta
by taxes or by other resources?
por los impuestos o por otros recursos?.
Also, which part of the cost should be covered by businesses
Además: ¿qué parte de los costos deben cubrir las empresas
or by families or inhabitants? Also, should all the citizens
o las familias o los habitantes? Además: ¿deben todos los ciudadanos
pay the same tax, or should the tax be adapted following
pagar las mismas tarifas o debe existir una tarifa adaptada según
the equality of services, the zone of the city, the frequency of
la igualdad de los servicios, la zona de la ciudad, la frecuencia del
the service, the distances of the service?
servicio, las distancias del servicio?.
Other important question is: how to calculate the tax?
Otra importante pregunta es: ¿cómo calcular las tarifas,
Per inhabitant or per family, or per bin or per square meter
por habitante o por familia, o por contenedor o por los metros cuadrados
of the main house, or in proportion of electricity or water use?
de la casa principal, o en proporción al uso de electricidad o agua?.
Other question is: how to establish an update?
Otra pregunta es: ¿cómo establecer una actualización de
On the clients and billing data basis?
la base de datos de los clientes y de sus cuentas?
How to collect the taxes?
¿Cómo recolectar estas tarifas,
Alone or together as a service like electricity or water?
por separado o junto a otro servicio, como agua o electricidad?.
Other question is: how to inform the population about the taxes
Otra pregunta: ¿cómo informar a la población acerca de las tarifas
and about the importance to pay the taxes?
y acerca de la importancia de pagar estas tarifas?.
Other question is: how to react when people don't pay?
Otra pregunta: ¿cómo reaccionar cuando las personas no pagan?.
How to integer the poorest people in the system?
¿Cómo integrar a las personas más pobres al sistema?.
If the poorest people cannot pay, then the level of taxes of
Si las personas más pobres no pueden pagar, entonces el nivel de las tarifas de
the other should be increased in proportion to cover the cost.
las otras personas deberá ser incrementado proporcionalmente para cubrir los costos.
As mentioned, financing of the waste management is generally
Como ya fue mencionado, el financiamiento de la gestión de los residuos sólidos es generalmente
the key factor of sustainability. Financing implies to calculate
el factor clave de la sustenibilidad. Financiar implica calcular
cost and budget; to calculate and define taxes; to establish
los costos y el presupuesto; calcular y definir tarifas; establecer
a client database and a billing system; and to organise
una base de datos de los clientes y un sistema de cobro; y organizar
the tax recovery system. These are the main elements of the sustainability
un sistema de recuperación de costos. Éstos son los principales elementos de la sustenibilidad
of a waste management system.
del sistema de gestión de residuos sólidos.